### Lessonn30 当大数据遇到物联网

- 物联网应用场景分析

  1）智能家居

  2）车联网

- 物联网平台结构

- 大数据技术在物联网中的应用

一方面是大数据的存储和计算，另一方面是设备的边缘计算管理。

1. 智能网关通过消息队列将数据上传到物联网大数据平台，Storm等流式计算引擎从消息队列获取数据，对数据的处理分为三个方面。
   - 数据进行清理转换后写入到大数据存储系统。
   - 调用规则和机器学习模型，对上传数据进行计算，如果触发了某种执行规则，就将控制信息通过设备管理服务器下发给智能网关，并进一步控制终端智能设备。
   - 将实时统计信息和应用程序监听的数据发送给应用程序设备，供使用者查看管理。
2. Saprk等离线计算引擎定时对写入的存储系统数据进行批量计算处理，进行全量统计分析和机器学习，并更新机器学习模型。
3. 应用程序也可以通过设备管理服务器直接发送控制指令给智能网关，控制终端智能设备。

典型的端-云-端架构，另一个端是智能终端。

边缘计算也要执行大量的逻辑计算，主要是对传感器的数据进行处理和计算。

比较好的做法是参考大数据架构的做法，进行移动计算。智能网关热加载代码执行。

### Lesson31 答疑模块 为何大数据平台如此重要？

通过数据统计发现业务规律（机器学习模型）

软件架构师：对软件各个组成部分以及其关系进行设计和描述

设计符合业务场景，便于开发维护，对业务很熟悉，对技术很精通。各种技术组件的功能特性、技术原理、使用和调优方法。

一直按照别人给定的技术架构和业务需求开发代码，很难从更高层面去思考软件的架构如何设计出来的。

Spark 流式计算，有向无环图，可视化编程。

**如何根据xml文件执行计算逻辑，参考Hive的实现**

Hive用xml描述有向无环图，提交给Hive执行引擎，执行引擎解析xml，利用hive内置的Operator算子构建MapReduce作业，提交给Hadoop执行。

### Lesson32 互联网运营数据指标与可视化监控

数据驱动运营

数据来源：应用中大量埋点、从数据库，日志和其他第三方采集数据。

- 互联网运营常用指标

1. 新增用户数  

   日、周、月等

2. 用户留存率

   用户留存率= 留存用户数/当期新增用户数

   用户流失率= 1- 用户留存率

3. 活跃用户数

4. PV

5. GMV 成交总金额 （Gross Merchandise Volume）

   和GMV配合使用的还有订单量（用户下单总量）、客单价（单个订单的平均价格）等

6. 转化率

   只在电商网站产生购买行为的用户与访问用户之比

   转化率=有购买行为的用户数/总访问用户数

- 数据可视化图表与数据监控

折线图

散点图（数据分布上的规律与趋势）

热力图：网站页面用户访问的热点区域

漏斗图： 转化漏斗 （用户产生订单）

### Lesson33 电商网站订单下降的数据分析案例

订单活跃转化率=日订单量/打开用户数

搜索打开转化率=搜索用户数/打开用户数

- 数据分析方法

金字塔分析方法：绝大多数互联网产品的主要原因链路在转化漏斗图上。

### Lesson34 A/B测试与灰度发布

- A/B测试的系统架构

- 灰度发布，不是一次将新版本发布给全部用户，而是一批一批逐渐发布给用户（逐步增加测试组的用户量，直到100%）。

  监控产品各项数据指标，如果不符合预期，停止发布或者灰度回滚。

### Lesson35 如何利用大数据成为“增长黑客”

增长黑客：指利用数据、技术、产品等一系列手段为互联网产品获得快速用户增长的人。

获得自己的粉丝

Hotmail增长黑客故事：在每一封用户发出去的邮箱下面，增加一行字：快来注册你的hotmail邮箱

- AARRR 用户增长模型

描述了用户增长的5个关键环节：

获取用户（Acquisition)

提高活跃度(Activation)

提高留存率(Retention):针对老用户推出各种优惠和活动，建立会员等级体系。对于一段时间没有访问的疑似流失用户进行消息短信推送以实现用户挽回

获取收入(Revenue)

自传播(Refer)

- 拼多多案例

1）自传播 ：帮朋友砍价

2）获取用户：第一次使用选购商品，不需要注册，在订单环节再让用户注册。

3）主要交易模式拼团，拼团属于冲动型购买，将购买路径设计的足够短。

- 利用大数据增长用户数量

1） 利用用户画像进行精准广告获客

2）通过用户分析挽回用户

互联网用户留存很难超过40%。推送用户感兴趣的商品、折扣券、红包等信息，重新激活用户。

3）A/B测试决定产品功能

4）大数据反欺诈，反羊毛。

促销手段会吸引专业的羊毛党，注册大量的虚假账号，然后领取红包，使企业的促销资源无法投放到真正的用户手中。

5）用户生命周期管理

互联网产品的用户会经历获取、提升、成熟、衰退、离网几个阶段，用户在不同生命周期会有不同的诉求。通过数据分析，对用户进行针对性运行，提升用户的留存与转化。

其中推荐、用户画像都属于大数据技术范围。

用户提供个性化服务

- 思考题：互联网其他用户增长的手段，具体例子

推荐的几本书：《精益数据分析》《增长黑客》《硅谷增长黑客实战笔记》

### Lesson36 模块答疑：为什么说数据驱动运营

大数据的核心是数据本身。

量化交易

一般互联网企业的组织方式：

人事、市场、运营、产品、技术、财务

公司的工作流程形成一个闭环，有反馈。

### Lesson37 如何对数据进行分类和预测

数据分类

数据挖掘

推荐引擎

大数据算法的数学原理

神经网络算法

- 数据特征向量，根据特征值组成一个n为实数向量空间

- KNN分类算法：可用于各种分类场景，比如新闻、商品分类
- 文本的特征值 TF-IDF算法  TF是词频（Term Frequency)  IDF是逆文档频率（Inverse Document Frequency）
- 贝叶斯分类

### Lesson38 如何发掘数据之间的关系

挖掘数据的典型应用场景有搜索排序、关联分析以及聚类

- 搜索排序 PageRank

- 关联分析

  两个基本概念：支持度 置信度

  支持度是指一组频繁模式的出现概率，比如（啤酒、尿不湿）是一组频繁模式，支持度为4%。也就是说在所有订单中，同时出现啤酒和尿不湿两件商品的概率是4%

  置信度是衡量频繁模式内部的关联关系。如果出现尿不湿的订单全部包含啤酒，可以说购买尿不湿后购买啤酒的置信度是100%；如果出现啤酒的订单中有20%包含尿不湿，可以说购买啤酒后购买尿不湿的置信度是20%。

寻找最小支持度的频繁模式经典算法是Apriori算法，具体步骤：

- 聚类 K-means 只一种在给定分组个数后，能够对数据进行自动归类，即聚类的算法。

### Lesson39 如何预测用户的喜好

常见的推荐算法：

基于人口统计的推荐，

基于商品属性的推荐，

基于用户协同过滤的推荐：寻找当前用户喜好最相近的k个用户，根据这些用户的喜好进行推荐

基于商品的协同过滤推荐：如果两个商品，喜欢他们的用户具有较高的重叠性，就认为距离相近，划分为同类商品。

### Lesson40 机器学习的数学原理是什么

样本的数量和质量对机器学习的效果至关重要，如果样本量太少，或者样本分布不均衡，对训练出来的模型就有很大的影响。就像一个人一样，见得世面少、读书也少，就更容易产生偏见和刻板印象。

































